Основным принципом построения всех современных компьютеров является ********************************************программное управление********************************************. В основе его лежит представление алгоритма решения любой задачи в виде программы вычислений. Все вычисления, предписанные алгоритмом решения задачи, должны быть представлены в виде программы, состоящей из последовательности управляющих слов — команд.

> Каждая команда содержит указания на конкретную выполняемую операцию, местонахождение (адреса) операндов и ряд служебных признаков.

> [!info] **Операнды** — переменные, значения которых участвуют в операциях преобразования данных

Для доступа к программам, командам и операндам используются их адреса. В качестве адресов выступают номера ячеек памяти, предназначенных для хранения объектов. Информация кодируется двоичными шифрами 0 и 1. Поэтому различные типы информации, размещенные в памяти, практически неразличимы, идентификация их возможна лишь при управлении программы.

**Обобщенная структурная схема** компьютеров первого и второго поколений представлена на рисунке. В составе схемы имеются устройства ввода информации (УВв), с помощью которых пользователи вводят в компьютер программы решаемых задач и данные к ним. Сначала введенная информация запоминается в оперативном запоминающем устройстве (ОЗУ), а затем переносится во внешнее запоминающее устройство (ВЗУ), предназначенное для **длительного хранения информации.**

> [!info]
> **Устройство управления (УУ)** — предназначается для автоматического выполнения программ путем принудительной координации работы всех устройств ЭВМ. Вызываемые из ОЗУ команды дешифрируются устройством управления: определяется код операции, который необходимо выполнить, и адреса операндов, принимающих участие в данной операции.

> [!info]
> **Арифметико-логическое устройство (АЛУ)** — выполняет арифметические и логические операции над данными. Основной частью АЛУ является операционный блок, в состав которого входят сумматоры, счётчики, регистры, логические преобразователи и др. Результаты выполнения отдельных операций сохраняются для последующего использования в одном из регистров АЛУ или записываются в память.

Результаты, полученные после выполнения всей программы вычислений, передаются на устройства вывода (УВыв) информации. В качестве УВыв
МОГУТ использоваться экран дисплея, принтер,
графопостроитель и др.

В компьютерах третьего поколения произошло усложнение… 

Среди каналов ввода-вывода выделяются **мультиплексные
каналы**, способные обслуживать большое количество медленно работающих устройств ввода-вывода, И селекторные каналы, обслуживающие в монопольных режимах скоростные внешние запоминающие устройства (ВЗУ).

В ПЭВМ, относящихся к компьютерам четвёртого поколения, произошло дальнейшее изменение структуры. Соединение всех устройств обеспечивается с помощью общей шины, представляющей собой линии передачи данных, адресов, сигналов управления и питания.

Единая система аппаратурных соединений значительно упростила структуру, сделав ее ещё более децентрализованной. Все передачи данных по шине осуществляются под управлением сервисных программ.

### Простейшие типы архитектур

> [!info]
> **Принстонская архитектура, или архитектура Фон-Неймана** — характеризуется использованием общей оперативной памяти для хранения программ, данных, а также для организации стека.

Для обращения к этой памяти используется общая системная шина, по которой в процессор поступают и команды, и данные. Эта архитектура имеет ряд **********************************важных достоинств**********************************. 

Наличие общей памяти позволяет оперативно перераспределять её объем для хранения отдельных массивов команд, данных и реализации стека в зависимости от решаемых задач.

---

> [!info]
> **Гарвардская архитектура** — характеризуется физическим распределением памяти команд (программ) и памяти данных. В её оригинальном варианте использовался также отдельный стек для хранения содержимого программного счетчика, который обеспечивал возможности выполнения вложенных подпрограмм. 

Каждая память соединяется с процессором отдельной шиной, что позволяет одновременно с чтением/записью данных при выполнении текущей команды производить выборку и декодирование следующей команды.

Благодаря такому разделению потоков команд и данных и совмещению операций их выборки реализуется более высокая производительность, чем при использовании Принстонской архитектуры.

### Виды архитектур по типу системы команд

- **CISC (Complex Instruction Set Computer)** — архитектура реализована во многих типах микропроцессоров, выполняющих большой набор разноформатных команд с использованием многочисленных способов адресации. (процессоры x86 x64)
    
    Они выполняют более 200 команд разной степени сложности, которые имеют размер от 1 до 15 байт и обеспечивают более 10 различных способов адресации. Такое большое многообразие выполняемых команд и способов адресации позволяет программисту реализовать наиболее эффективные алгоритмы решения различных задач.
    
- **RISC (Reduced Instruction Set Computer)** — архитектура отличается использованием ограниченного набора команд фиксированного формата (процессоры мобильных устройств)
    
    Современные RISC-процессоры обычно реализуют около 100 команд, имеющих фиксированный формат длиной 4 байта. Также значительно сокращается число используемых способов адресации. Обычно в RISC-процессорах все команды обработки данных выполняются только с регистровой или непосредственной адресацией.
    
- VLIW (Very Large Instruction Word) — архитектура появилась в 1990-ых годах. Её особенностью является использование очень длинных команд (до 128 бит и более), отдельные поля которых содержат коды, обеспечивающие выполнение различных операций. Таким образом, одна команда вызывает выполнение сразу нескольких операций параллельно в различных операционных устройствах, входящих в структуру микропроцессора (процессоры GPU).
    
    Кроме набора выполняемых команд и способов адресации важной архитектурной особенностью микропроцессоров является используемый вариант реализации памяти и организации выборки команд и данных. По этим признакам различаются процессоры с Принстонской и Гарвардской архитектурой.
    

### Параллельная архитектура

Архитектура Фон-Неймана обладает тем недостатком, что она **последовательная**. Какой бы огромный массив данных ни требовалось обработать, каждый его байт должен будет пройти через МП, даже если над всеми байтами требуется провести одну и ту же операцию. Этот эффект называется узким горлышком фон Неймана.

Для преодоления этого недостатка предлагались и предлагаются архитектуры процессоров, которые называются параллельными.

Возможными вариантами параллельной архитектуры могут служить (по классификации Флинна):

- SISD
- MIMD
- MISD
- MIMD

### Конвейерная архитектура

Была введена в ЦП с целью повышения быстродействия. Обычно для выполнения каждой команды требуется осуществить некоторое количество однотипных операций, например: выборка команды из ОЗУ, дешифровка команды, адресация операнда в ОЗУ, выборка операнда из ОЗУ, выполнение команды, запись результата в ОЗУ. Каждую из этих операций сопоставляют одной ступени конвейера.