> [!info]
> **Репозиторий** — актуализируемое хранилище электронных данных (файлов), связанных с проектом разрабатываемого программного продукта в течение всего его жизненного цикла.

## Трактовки термина

- Файловое хранилище для организации совместной работы программистов по созданию ПО. Средства организации таких репозиториев (”средства контроля версий”) — Subversion, Git
- Веб-портал с функциями каталога ПО, среды обмена данными, инструмента для организации сообществ по разработке, технической инфраструктуры разработки проектов и инструмента для загрузки разработанного ПО. Примеры таких репозиториев — SourceForge.net, Google Code
- Каталог ПО для конечных пользователей, который может быть как хранилищем файлов, так и хранилищем ссылок на другие сайты. Например, CNET Download.com, [Tucows.com](http://Tucows.com)
- Инфраструктура разработки ОС, включающая системное ПО, любые программы пользовательского и серверного назначения (”репозиторий пакетов”). К примеру OpenSuSE, Debian и другие.

## Классы уровней репозиториев

- **UML** и **IDL**
    > [!info]
    > **UML** (англ. **Unified** **Modeling** **Language** — унифицированный язык моделирования) — язык графического описания для объектного моделирования в области разработки программного обеспечения, для моделирования бизнес-процессов, системного проектирования и отображения организационных структур. **UML** является языком широкого профиля, это — открытый стандарт, использующий графические обозначения для создания абстрактной модели системы, называемой **UML**-моделью.
   
    > [!info]
    > **IDL**, сокращение от **Interactive Data Language**, является языком программирования, используемым для анализа данных. Он популярен в определенных областях науки, таких как астрономия, физика атмосферы и медицинская визуализация. IDL имеет общий синтаксис с PV-Wave и возник из одной и той же кодовой базы, хотя языки впоследствии разошлись в деталях. Существуют также бесплатные или бесплатные реализации, такие как GNU Data Language (GDL) и Fawlty Language (FL).    

Так как многие подходы к разработке ПО предполагают работу с тремя компонентами — модельными спецификациями, интерфейсом прикладного программиста и окружением проекта, то соответственно выделяют и три класса уровней репозиториев:

- Модельный.
- Программного интерфейса.
- Окружения.

**Уровень моделирования** может быть описан универсальным языком UML, не привязанным к конкретной модели. Язык позволяет описать зависимости элементов, иерархию, взаимосвязи, свойства и так далее.

**Уровень программного интерфейса** разумно описывать с помощью языка определения интерфейсов IDL, обеспечивающего независимость спецификации интерфейсов от их реализации.

**Репозиторий окружения** программного проекта нужен для хранения информации, разделяемой компонентами систем программирования в процессе их работы.

## Репозиторий окружения программного проекта

Основные группы полезной информации:

- Языково-независимая: информация для отладчика, информация для анализатора исходных текстов.
- Языково-зависимая: информация для шаблонов, коды встроенных функций, виртуальные функции
- Контроля репозитория: контроль информации о версиях, контроль отношения к проекту, тип параллельной обработки, тип управления репозиторием, проверка цифровой подписи

### Достоинства применения репозиториев окружения

- Эффективность работы с информацией
- Использование информации для целей оптимизации
- Возможность распределенной работы
- Модульность, включающая независимость от конкретных инструментов (например, компиляторов)
- Взаимодействие как в архитектуре “клиент-сервер”, также и в “связанном” с инструментом режиме

#### Пример уровней репозитория на Flexberry Designer

| Уровень 1 | Репозиторий — обеспечивает деление на группы проектов |
| --- | --- |
| Уровень 2 | Проекты — содержат информацию в рамках разных проектов |
| Уровень 3 | Конфигурации — инструмент для управления версиями выпускаемых моделей или ПО и тому подобных задач |
| Уровень 4 | Стадии — служат для управления жизненным циклом проекта |
| Уровень 5 | Системы — нижний уровень в иерархии проекта, содержит информацию о модели: диаграммы UML и другие объекты |

#### Пример уравнения репозитория на Git

**GitTutorial** — репозиторий проекта 

Файл окружения:

**.idea** — папка с надстройками проекта (его метаданные) 

**.out** — выходные данные проекта при сборке/компиляции .class

**src** — пакеты с классами 

**.gitignore** — описание файлов, исключённых из Git (разные логи, результаты сборки программ и т.п.)

**GitTutorial.iml** — файл, созданный IntelliJ IDEA, IDE с информацией о модуле разработки 

**LICENCE** — лицензия под которой пишется проект

**README.md** — используется для описаний проектов на GitHub

## Понятие структуры проекта

> [!info]
> Структура проекта (системы) — способ организации связей и отношений между элементами (подсистемами)

При разработке структуры:

- Определяется продукция, которую необходимо разработать или произвести, объем работы, который предстоит выполнить для достижения конечной цели проекта
- Задается описание множества элементов и связей между ними, распределение задач по уровням и элементам, выбор средств, обеспечивающих их эффективное решение

Формирование структуры начинается с разделения целей проекта на значительно меньшие блоки работ, вплоть до достижения самых мелких позиций, подлежащих контролю (дерево целей).

> Такая древообразная структура позволяет разбить общий объем работ по проекту на поддающиеся управлению независимые блоки. В итоге, устанавливается логическая связь между ресурсами и объемами работ, которые предстоит осуществить.

### Структурирование проекта

Включает его разделение по следующий признакам:

- Компоненты продукции проекта
- Этапы жизненного цикла
- Элементы организационной структуры

#### Этапы структуризации

1. **Определение проекта.** Составляется иерархия целей
2. **Уровень детализации.** Выявляется
3. **Структура процесса.** Разрабатывается схема жизненного цикла
4. **Организационная схема.** Входят группы и отдельные участники проекта, включая лиц из внешнего окружения.
5. **Структура проекта.** Разбивка на подсистемы или компоненты, включая материальное, программное, информационное, сервисное обеспечение, иногда территориальное распределение
6. **Система бухгалтерских счетов организации**
7. **Структура разбивки проекта.** Результаты шагов с 3 по 6 объединяются в единую структуру проекта
8. **Генеральный сводный план проекта**
9. **Матрица распределения ответственности.** Элементы структуры проекта-строки, а организационной структуры компании — столбцы. В ячейках — обозначение уровня ответственности

К основным задачам структуризации относится:

- разбивка проекта на поддающиеся управлению блоки
- распределение ответственности за различные элементы проекта
- точная оценка затрат — финансовых, временных, материальных
- создание единой базы для планирования и контроля за затратами
- увязка работ по проекту с системой ведения бухгалтерского учета
- конкретизация целей проекта по подразделениям компании
- определение подрядов

#### Модели структуризации

- Дерево целей
- Дерево решений
- Дерево работ
- Организационная структура исполнителей
- Матрица ответственности
- Сетевая модель
- Структура потребляемых ресурсов
- Структура затрат
- Структура стоимости

## Интеграция программных модулей

> [!info]
> **Интеграция приложений** — подход к объединению программных модулей, информационных систем (ИС), обеспечивающий обмен данными и поддержание распределенных бизнес-процессов.

Интеграция ИС дает предприятию конкурентные преимущества:

- Ведение бизнеса в режиме реального времени с использованием событийно-управляемых сценариев
- Владение достоверной, полной и своевременно полученной информацией

> **Примечание:** требования бизнеса эволюционируют быстрее, чем способы их поддержки информационными технологиями

### Движущие силы интеграции

- Электронный бизнес
- Управление цепями поставок
- Управление взаимоотношениями с клиентами
- Внедрение ERP
- Электронное правительство
- Самообслуживание клиентов
- Business Intellegence
- Управление знаниями
- Облачные технологии
- Аутсорсинг бизнес-процессов

### Типы интеграционных решений

В зависимости от принадлежности объединяемых приложений.

- Интеграция корпоративных приложений в пределах предприятия (Application-to-Application Integration - A2A) — автоматический событийно-управляемый обмен данными между приложениями и системами, действующими на предприятии или в организации.
- Интеграция приложений между предприятиями (Business-to-Business Application Integration — B2B) — автоматический событийно-управляемый обмен данными между приложениями и системами взаимодействующих предприятий или организаций.

С точки зрения поддержки уровней управления:

- **Горизонтальная интеграция** — интеграция ИС или приложений, относящихся к одному уровню
- **Вертикальная интеграция** — интеграция приложений и ИС, находящихся на различных уровнях информационной пирамиды

### Уровни интеграции

1. **Интеграция бизнес-процессов** — основана на определении реализации и управлении процессами обмена информацией между различными бизнес-системами
2. **Интеграция приложений** — основана на объединении данных или функций одного приложения с другим, благодаря чему обеспечивается интеграция, близкая к реальному времени
3. **Интеграция данных** — основана на идентификации и каталогизации данных с целью их дальнейшего использования
4. **Интеграция на основе стандартов** — основана на применении стандартных технологий и форматов данных
5. **Интеграция платформ** — касается процессов и инструментов, посредством которых системы могут осуществлять безопасный и оптимальный обмен информацией

---

## Интеграция бизнес-процессов

> [!info]
> **Адаптивный кейс-менеджмент (АСМ)** — концепция динамического управления. ACM-системы позволяют управлять бизнес-процессами, основываясь на представлении операционной деятельности компании в виде исполняемых кейсов.

> [!info]
> **Управление отношениями с клиентами (CRM)** — модель, в которой центром философии бизнеса является клиент, а направлениями деятельности — меры по поддержке эффективного маркетинга и обслуживания клиентов, CRM-системы — корпоративные ИС предназначенные для автоматизации CRM-стратегии.

> [!info]
> **Управление процессами бизнеса (BPMS)** — концепция, в которой бизнес-процессы рассматриваются как особые ресурсы предприятия, непрерывно адаптируемые к постоянным изменениям. Система BPMS организует взаимодействие между руководящим составом и коллективом, контроль за деятельностью организации на уровне автоматизированного процессного управления.

> [!info]
> **Интеграция ИС** — связанная на технологическом уровне работа приложений для развития и воплощения бизнес-задач с учётом условий взаимодействия организации с компаниями-партнёрами.

## Интеграция приложений по API

> [!info]
> **Интеграция по API (application programming interface)** — интерфейс программирования приложений: набор классов, функций, процедур, структур и констант, посредством которых одна компьютерная программа получает доступ к функциональности другой.

> [!tip] 
> Часто реализуется отдельной библиотекой или сервисом ОС. На основе API строятся карты 2GIS, всевозможные мобильные и десктопные клиенты для VK и так далее

API часто используется для интеграции веб-сайтов:

- Frontend части с Backend
- С мобильными приложениями на iOS/Android
- С другими сервисами/службами: 1C, ERP, SRM, CRM

## Интеграция приложений по данным

> [!info]
> **Интеграция по данным** — организация взаимодействия приложений посредством передачи данных между ними, либо без модификации, либо с минимальной модификацией самих приложений.

Данные могут передаваться как в исходном виде, так и с выполнением необходимых преобразований (например, JSON → XML), они должны быть идентифицированы (местоположение), каталогизированы, иметь модель метаданных (описание).

Пример кода:

```python
import json

# Данные в формате JSON
x = """{"name": "Victor", "age": 30,"city":"Minsk"}"""
# Парсинг объекта JSON
a = json.load(x)
print(x["age"]) # 30
```

### Стандарты интеграции

Известные спецификации:

1. **COM/DCOM (Component Object Mode / Distributed Component Object Model)** — клиент-серверная модель от фирмы Microsoft для взаимодействия между компонентами ПО и приложениями.
2. **JAVA RMI (Java Remote Method Invocation)** — программный интерфейс удалённых вызовов на Java, EJB (Enterprise Java Beans) — основной конкурент DCOM с протоколом фирмы Sun Microsystems.
3. **CORBA (Common Object Request Broker Architecture)** — архитектура распределённых объектов, поддерживаемая консорциумом Object Management Group (OMG).
4. **XML (eXtensible Markup)** — стандарт компонентной разработки Web-приложений, предложенные консорциумом World Wide Web Consortium (W3C).

### Интеграция платформ. Показатели интеграции

Для завершения интеграции систем — базовой архитектуры, аппаратного и программного обеспечения необходимо связать разнесенные части гетерогенной сети (то есть имеющиеся разные машинные архитектуры и ОС).

> [!info]
> **Индекс качества** программного интерфейса измеряется в диапазоне от нуля до единицы, от полного отсутствия до наличия исчерпывающие полного (в смысле доступности прикладной функциональности) программного интерфейса.

> [!info]
> **Индекс открытости** программного интерфейса измеряется в пределах от нуля до единицы, от полностью закрытого (ничего не опубликовано), до полностью открытого интерфейса (опубликован интерфейс ко всем прикладным функциям приложения).

> [!info]
> **Индекс интегрируемости** приложения можно определить как индекс качества программного интерфейса, помноженный на индекс открытости программного интерфейса. В результате получаем числовой показатель, в известной степени характеризующий способности приложения быть частью какого-то другого, глобального приложения (сейчас популярен термин композитное приложение)

> [!info]
> **EAI (Enterprise Application Integration)** — интеграционная программная структура, объединяющий различного рода приложения, разработанные независимо друг от друга, так, чтобы они работали как одно целое.

Интеграция:

- Приложений
- Бизнес-процессов
- Данных

**Применение стандартов интеграции (Standards of Integration)** — стандартных технологий и форматов для данных:

CORBA, EDI, COM+/DCOM, JavaRMI, XML

**CORBA** — объектно-ориентированная технология создания распределенных приложений

**XML** — расширяемый язык разметки

> [!info]
> **Архитектура ИС** — концепция, определяющая модель, структуру, выполняемые функции и взаимосвязь компонентов ИС.

- **Файл-серверная архитектура** — исполняемые модули и данные размещаются в отдельных файлах ОС, для хранения данных используется выделенный сервер, используемые модули хранятся либо на рабочих станциях, либо на файловом сервере.
- **Клиент-Серверная архитектура** — клиент (исполняемый модуль) запрашивает в соответствии с определенным протоколом обмена данными те или иные сервисы у сервера. Нет необходимости использования прямых путей ОС как предыдущем варианте
1. **Тонкий клиент** (функциональность ограничена, почти все выполняется на сервере, низкие аппаратные требования)
2. **Толстый клиент** (расширенная функциональность на клиенте)

> [!info]
> **Трехслойная архитектура** — клиент занимается только организацией интерфейса с пользователем, сервер БД — стандартной обработкой данных, для реализации логики обработки данных существует отдельный слой бизнес-логики.

## Информационное пространство предприятия

Представляет собой:

- базы и хранилища данных, технологии их ведения и использования
- совокупность телекоммуникационных сетей, работающие на основе единых принципов и по общим правилам

> Такая структура информационного пространства обеспечивает защищенное информационное взаимодействие всех участников производственной и управленческой деятельности в соответствии с иерархией должностных обязанностей и уровнем доступа к данным.

Интеграция информационных технологий помогает создать единую информационную среду и может осуществляться на уровне форматов и баз данных, программно-аппаратных и сетевых устройств, программных приложений, пользовательских интерфейсов, форм и шаблонов документооборота.

## Современные технологии и инструменты интеграции

> [!info]
> **Интегрированные информационные технологии** — совокупность отдельных технологий с информационным взаимодействием между ними. Примерами интегрированных технологий, в основу которых заложены промышленные средства их реализации

1. **Технология оперативно обработки транзакционных данных (OLTP — on-Line transaction processing)**. Работает с информацией, поступающей непрерывно (ввод заказов, розничные продажи и системы финансовых транзакций), не имеет инструментов обобщения и анализа данных с последующим прогнозированием.
2. **Промышленные системы управления документами (EDMS — Electronic Document Management System)**. Выполняют задачи систематизации, хранения, коллективной координированной разработки и поиска неструктурированных документов, то есть автоматизации документооборота, делопроизводства и организации управления.
3. **Технология оперативной обработки аналитических данных (OLAP — on-line Analytical Processing)**. Работает с архивами, хранящими данные за значительный период времени (анализ работы, планирование бизнесам подготовка финансовых отчетов)

## Задачи автоматизации бизнес-процессов

- **Масштабировать бизнес.** Экспоненциальное увеличение количества обрабатываемых счетов, заявок, данных аналитики и т.п.
- **Увеличить прибыль.** Обслуживание большего количества клиентов меньшим количеством сотрудников
- **Сэкономить время.** Выполнение рутинных задач, в том числе таких, которых вообще не приносят компании прибыль, но требуют решения (распределение заказов между менеджерами)
- **Повысить эффективность и точность процессов.** Снижение числа ошибок, неизбежных при высокой нагрузке на сотрудников (лучше дать пользователю выбрать на сайте пункт получения, чем заставить менеджера принимать заказы по телефону)
- **Улучшить процессы.** Не только снижение затрат и времени обработки, но и выход на новый уровень персонализации в работе с клиентами.

## Стратегии автоматизации деятельности организации

- **Хаотичная автоматизация**. Исторический путь многих организаций. Но при росте масштабов — большие проблемы с интеграцией и обслуживанием разнородных программных решений, что приводит к дублированию данных и дополнительным затратам.
- **Автоматизация по участкам**. Обеспечение ИС обособленных функциональных подразделений. Проблемы с интеграцией решений различных отделов и департаментов внутри организации.
- **Автоматизация по направлениям.** Работа с отдельно взятыми бизнес-процессами. Трудности интеграции с увеличением их числа.
- **Комплексная автоматизации деятельности организации.** Интеграция решений и по подразделениям, и по направлениям работы. Требует значительных финансовых вложений.

### Пример: [https://v8.1c.ru/ka](https://v8.1c.ru/ka)

## Этапы разработки и внедрения системы автоматизации

1. Предпроектный аудит. Совместное исследование разработчиком и заказчиком автоматизируемого объекта, определение функциональных требований.
2. Выбор оптимального решения. Определение максимально эффективного варианта реализации системы автоматизации
3. Разработка ТЗ. Составление достаточно подробного ТЗ. Согласование с заказчиком и разработчиком.
4. Кодирование. Создание программного продукта (ПП) в строгом соответствии с текстом Т3. Отладка программы.
5. Тестирование. Проверка работоспособности ПП на платформе заказчика. Исправление разработчиком выявленных ошибок.
6. Сдача проекта. Демонстрация заказчику возможностей,
описанных в техническом задании.