> [!info]
> **Java** — объектно-ориентированный язык, разработанный фирмой **Sun Microsystems (Sun)**. Приобретена компанией Oracle.

- Легкий в изучении и позволяющий создавать программы, которые могут исполняться на любой платформе без каких-либо доработок.

> [!info]
> **Платформа** — это программно-аппаратная среда, в которой происходит выполнение приложений, комбинация аппаратного обеспечения и операционной системы.

- Первая версия языка была официально опубликована в 1995 году.

- Основная причина создания — потребность в независящем от платформы языке.

### Применение Java

1. **Android приложения**

2. **Серверные приложения в сфере фин. услуг**
    
    Java очень обширно применяется в финансовой сфере. Многие мировые инвестиционные банки используют Java для написания фронт-энд и бэк-энд офисных электронных систем, проектов обработки данных и некоторых других. Преимущественно Java используется при написании серверных приложений, в большинстве своём без какого-либо пользовательского интерфейса, которые получают данные с одного сервера, обрабатывают их и отправляют дальше.
    
3. **Веб-приложения**
    
    Также Java используется в области вэб-приложений. Огромное количество RESTful сервисов было создано с использованием Spring MVC и похожих фреймворков. Многие вэб-приложения государственных, оздоровительных, страховых, образовательных и некоторых других отделений написаны на Java.
    
5. **Программные средства**
    
    Многие программные средства и средства разработки написаны и разработаны на Java, например Eclipse, IntelliJ Idea и Netbeans IDE
    
6. **Большие данные**
    
    Hadoop и другие технологии обработки больших данных используют Java. но Java не доминирует в этой области, поскольку существуют такие технологии, как MongoDB, которые написаны на C++.

### Основные достоинства языка

- Наибольшая среди всех языков степень переносимости программ;
- Мощные стандартные библиотеки;
- Встроенная поддержка работы в сетях (как локальных, так и Интернет);

### Основные недостатки

- Низкое в сравнении с другими языками, быстродействие, повышенные требования к объему оперативной памяти;
- Большой объем стандартных библиотек и технологией создает сложности в изучении языка;

### Основные особенности

- **Java** является полностью объектно-ориентированным языком. Например, С++ тоже является объектно-ориентированным, но в нем есть возможность писать программы в виде функций, а в Java нет;

- Реализован с использованием интерпретации P-кода (байт-кода)

<br>

**Язык Java является компилируемым и интерпретируемым.**

> [!info]
> **Компиляция** — преобразование программы, написанной на языке программирования, в программу на другом языке (как правило, машинном) путем последовательной замены операторов исходной программы эквивалентной последовательностью команд машинного языка. Вычислительная машина выполняет скомпилированную программу вместо исходной

> [!info]
> **Интерпретация** — пооператорное выполнение исходной программы с помощью специальной программы интерпретатора. Интерпретатор анализирует каждый оператор исходной программы и непосредственно реализует эквивалентную последовательность команд машинного языка.

### Трансляция и интерпретация

1. Исходный код программы на языке **Java** представляется обычными текстовыми файлами, которые могут быть созданы в любом текстовом редакторе или специализированном средстве разработки и имеют расширение `.java`

1. Программа транслируется в байт-код компилятором `javac.exe`
**Компилятор Java не генерирует машинные команды для процессора. Он создает промежуточный код, так называемый байт-код** для виртуальной 
**JVM** (**J**ava **V**irtual **M**achine)
  
> [!info]
> **Байт-код** — программа, созданная компилятором на языке JVM. *В основе JVM лежит интерпретатор языка Java (точнее байт-кода).

> [!info]
> **JVM** — это виртуальный компьютер, размещенный в оперативной памяти реальной машины. Оттранслированная в байт-код программа имеет расширение `.class`.

3. Для запуска программы нужно вызвать интерпретатор `java.exe`, указав в параметрах вызова, какую программу ему следует выполнять.
Кроме того, ему нужно указать, какие библиотеки нужно использовать при выполнении программы. Библиотеки размещены в файлах с расширением `.jar` 
(в предыдущих версиях SDK использовались файлы `.zip` и некоторые библиотеки все еще в таких файлах).
